## 学编程，学的是什么
学编程，到底是在学什么？
一是语法。
二是思想。

语法这个好理解，每一门语言都有自己的一套语法。

很多语言的语法其实并不是很难。
比如python的语法就是很简单的。

但是很多人还是会觉得学编程很难。
那么难在哪里，难的是思想。

## 什么是思想？
什么是思想？
思想是一个无比广博的概念。
无所不包，无边无涯，无法用言语去描述它完整的样子。

但是，在具体的场景中，在具体的问题中，
针对这一场景或问题的思想，是可以被我们详细感知到，观察到的。

即只有结合具体的问题，才能具体的去描述出来。

### 学习精神
比如把思想狭义的理解为：学习编程需要的精神
那么此时我认为编程的思想就是要不断地摸索，尝试，观察与思考。


### 解决问题的逻辑
如果把思想狭义的理解为：解决问题的逻辑
那么此时思想可以近似理解为广义的算法。

为什么我这里描述其为广义的算法，
因为理论上讲，任何一串能在有限的时间及空间内运行完的代码，
都可以认为表达了一种算法。

而很多时候，一些编程问题，并没有用到什么经典的算法思想，
只是根据问题的业务需要组织的代码。
当业务简单时，代码很简洁，业务繁琐时，代码很繁琐。
编写这样的代码往往并不是很难，只是需要跟着业务去一步一步地编写代码。

从大众的习惯上来讲，把这里面的逻辑称为业务逻辑可能更合适。
而狭义的算法逻辑则是以CLRS为代表的经典算法及其衍生。
比如很多学生刷算法题往往就是刷的后者。
很多开发的工作，处理的往往则是前者，比如根据各种需求去实现数据库的增删查改。

广义的算法：
- 业务逻辑
- （狭义的）算法逻辑

根据这个分法，这里可以简单的说一个题外话：
对于编程新手，掌握一个语言的基础语法后，
可能会面临两个选择：
1. 做开发项目，比如实现一个小游戏，编写一个爬虫，开发一个网站。
2. 刷算法题，比如去leetcode刷题。

我个人当时的选择是1，同时我个人也更倾向于推荐新人先选1。
当然这只是一家之言，每个人的情况不同，照搬未必合适。
比如要是准备校招的学生，可能选择2更好。

### 组织代码的方法
如果把思想狭义的理解为：组织代码的思维
个人把此时的思想描述为编程思维：
应该怎么去组织我们的代码，
或者说，在什么时候应该用什么语法。
这往往需要我们能够去理解，语法本身所承载的思想。

这里简单尝试下，不结合具体的代码去思考。
下一篇文章，我将尝试结合具体的代码去分析（以具体的代码为例子，去展示我个人对编程思维的理解）。

**循环**
比如当我们需要重复做某件事时，那么往往需要使用循环。
两种循环分别对应两种重复方式：
1 - 重复固定次数： for
2 - 按条件重复： while, 满足某种条件就一直重复，不满足则退出

记录零散无关联的信息（数据），我们可以用单个变量去分别记录。
而若要记录有关联的多个信息，我们则往往需要容器。

**容器**
什么是容器呢，
简单的理解，能存放多个变量的。
以python为例，容器有
- 元组 tuple,
- 列表 list,
- 字典 dict

不同的数据关系，则要选择不同的容器。
比如这些数据都是同一类数据，比如一堆人的名字，那么此时适合选择列表作为容器。
比如这些数据是两三个一组固定的，那么往往选择元组作为一个组的容器。
比如这些数据存在一一对应关系，那么此时适合选择字典作为容器。

**函数**
如果有一连串代码，在多个地方都要用到。
那么最好把这串代码放到一个函数里面。

在需要用到的地方去调用。
这样可以降低代码重复，且方便统一修改。

不仅如此，函数还可以用于去组织代码，使代码有结构层次感，也方便理解和思考。
